### 2018-12-24 src/chapters/chapter-3.tex
add validation sheet and fix chapter 3
add hypenation
fix chapter 3

\par Sistem manajemen kompetisi memerlukan \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta kompetisi secara otomatis. Sistem \textit{online judge} yang sering digunakan saat ini menggunakan \textit{autograder} yang dipasang oleh juri pada beberapa komputer yang sudah disediakan oleh juri. Pada Tugas Akhir ini akan diciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta. Komputer peserta akan bertindak sebagai \textit{worker} yang menjalankan sistem \textit{autograder}. \textit{Worker} adalah komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} untuk melakukan penilaian terhadap jawaban peserta. Dalam Tugas Akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}. Terdapat beberapa aspek yang perlu diperhatikan dalam mengembangkan sistem \textit{autograder} seperti pengukuran waktu dan memori, \textit{load balancing}, evaluasi jawaban peserta, dan pengiriman \textit{test-case} ke \textit{worker}

@@

\par Kecepatan eksekusi sebuah program ditentukan dari \textit{clock-speed}, dan \textit{cache} dari CPU. Jika program peserta hanya diberikan satu buah \textit{core} dari CPU, maka jumlah \textit{core} dari CPU tidak perlu diperhatikan lagi. Kecepatan eksekusi program peserta dapat diukur dari spesifikasi CPU peserta. Komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang rendah akan diberikan batasan waktu yang lebih lama. Arsitektur setiap komputer juga berbeda-beda. Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar. Dengan mengetahui arsitektur komputer, kebutuhan memori dapat diperkirakan.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/cpu-time-counting}
    \caption{Diagram Aktivitas Penilaian Solusi Peserta}
    \label{fig:cpu-time-counting}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{images/load-balancing-push}
    \caption{\textit{Push-Based Load Balancer}}
    \label{fig:load-balancing-push}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{images/load-balancing-pull}
    \caption{\textit{Pull-Based Load Balancer}}
    \label{fig:load-balancing-pull}
\end{figure}

\par Pada pendekatan \textit{pull-based}, diperlukan juga sebuah \textit{master} yang akan menyimpan seluruh pekerjaan yang perlu diselesaikan. Berbeda dengan pendekatan \textit{push-based} dimana \textit{master} lah yang memberikan \textit{worker} pekerjaan. Pada pendekatan \textit{pull-based}, \textit{worker} yang sedang tersedia akan meminta pekerjaan kepada \textit{master}. Dengan pendekatan ini, pembagian pekerjaan akan menjadi rata dengan sendirinya. Metode ini lebih mudah untuk diimplementasikan dibanding dengan metode \textit{push-bashed} karena tidak perlu membuat algoritma \textit{load balancing}. Gambar \ref{fig:load-balancing-pull} menggambarkan alur pembagian kerja dengan metode \textit{pull-based}.

@@

\par Dalam melakukan penilaian terhadap jawaban peserta, diperlukan adanya proses kompilasi dan eksekusi terhadap program yang dikirimkan peserta. Proses kompilasi dan eksekusi ini akan dijalankan pada \textit{worker}. Proses ini dapat membahayakan lingkungan \textit{worker} jika peserta mengirimkan kode program yang berbahaya. Untuk menghindari kerusakan pada \textit{worker}, proses ini perlu diisolasi sehingga tidak berpengaruh pada lingkungan \textit{worker}. Teknik untuk mengisolasi proses eksekusi program ini dinamakan \textit{sandboxing}. Terdapat beberapa teknik \textit{sandboxing} yang dapat digunakan.

@@

\par \textit{Cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} merupakan suatu fitur pada linux yang memungkinkan penggunanya untuk mengeksekusi program secara terisolasi. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} seperti IO, memory dan CPU kepada suatu program sehingga tidak membebani program lain. \textit{Chroot} memberikan isolasi \textit{filesystem} pada suatu program sehingga program yang berjalan di dalam \textit{chroot} tidak dapat mengakses \textit{filesystem} yang berada di luar \textit{chroot}. \textit{Namespace} memisahkan program pada linux menjadi beberapa partisi dan program pada sebuah partisi hanya dapat mengetahui program lain yang berada dalam partisi tersebut. Dengan menggabungkan ketiga fitur linux ini, dapat dibuat \textit{sandbox} yang cukup untuk mengeksekusi jawaban peserta.

\par Dengan menggunakan teknik ini, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara aman dengan sedikit \textit{overhead}. Teknik ini sudah digunakan oleh teknologi \textit{container} untuk mengisolasi program. Oleh karena itu, isolasi program dengan \textit{cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} dipilih dalam Tugas Akhir ini.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/grading-dfd}
    \caption{Diagram Aliran Data Pada Proses Penilaian Solusi Peserta}
    \label{fig:grading-dfd}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/total-grader-activity}
    \caption{Alur Proses Penilaian Jawaban Peserta}
    \label{fig:total-grader-activity}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
    \item Peserta dan juri dapat melihat soal.
    \item Peserta dapat mengirim jawaban.
    \item Sistem dapat menilai jawaban peserta.
    \item Peserta dapat mengirim klarifikasi soal.
    \item Juri dapat membuat pengumuman terkait kompetisi.
    \item Juri dapat menjawab klarifikasi peserta.
    \item Juri dapat mengubah soal.
    \item Peserta dan juri dapat melihat \textit{scoreboard}.
    \item Juri dapat membekukan \textit{scoreboard}.
    \item Peserta dapat melihat jawaban yang dikirim olehnya.
    \item Juri dapat melihat jawaban yang dikirim seluruh peserta.
    \item Juri dapat mengatur jawaban peserta untuk tidak dinilai.
\end{enumerate}

@@

\par Soal pada kompetisi \textit{competitive programming} memiliki deskripsi yang merupakan penjelasan terhadap masalah yang harus diselesaikan peserta. Pada deskripsi soal terdapat penjelasan mengenai permasalahan yang dimaksud, format masukan, format keluaran, contoh masukan, dan contoh keluaran. \textit{Online judge} yang populer saat ini memberikan deskripsi soal kepada peserta dengan format \textit{pdf} atau menampilkannya dalam halaman web. Komponen soal perlu menyimpan deskripsi soal untuk dapat memberikannya kepada pengguna. Deskripsi soal dapat disimpan pada \textit{filesystem} dalam bentuk pdf atau disimpan dalam database dalam bentuk HTML. Untuk memudahkan implementasi pada Tugas Akhir ini, deskripsi soal akan disimpan dalam basis data.

@@

\par Interaksi yang terjadi antara peserta dengan juri dilakukan dengan pengiriman pesan teks singkat. Pada Tugas Akhir ini, interaksi antara peserta dan juri akan disimpan dalam sistem basis data. Gambar \ref{oj-erd} menggambarkan skema basis data yang akan digunakan pada sistem manajemen kompetisi yang akan dikembangkan.

>>>>

\par Sistem manajemen kompetisi memerlukan \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta kompetisi secara otomatis. Sistem \textit{online judge} yang sering digunakan saat ini menggunakan \textit{autograder} yang dipasang oleh juri pada beberapa komputer yang sudah disediakan oleh juri. Pada Tugas Akhir ini akan diciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta. Komputer peserta akan bertindak sebagai \textit{worker} yang menjalankan sistem \textit{autograder}. \textit{Worker} adalah komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} untuk melakukan kompilasi dan eksekusi terhadap jawaban peserta. Dalam Tugas Akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}. Terdapat beberapa aspek yang perlu diperhatikan dalam mengembangkan sistem \textit{autograder} seperti pengukuran waktu dan memori, \textit{load balancing}, evaluasi jawaban peserta, dan pengiriman \textit{test-case} ke \textit{worker}

@@

\par Kecepatan eksekusi sebuah program ditentukan dari \textit{clock-speed}, dan \textit{cache} dari CPU. Jika program peserta hanya diberikan satu buah \textit{core} dari CPU, maka jumlah \textit{core} dari CPU tidak perlu diperhatikan lagi. Kecepatan eksekusi program peserta dapat diukur berdasarkan spesifikasi CPU peserta. Komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang rendah akan diberikan batasan waktu yang lebih lama. Arsitektur setiap komputer juga berbeda-beda. Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar. Dengan mengetahui arsitektur komputer, kebutuhan memori dapat diperkirakan.

@@

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/cpu-time-counting}
    \caption{Diagram Aktivitas Penilaian Solusi Peserta}
    \label{fig:cpu-time-counting}
\end{figure}

\par Meskipun program solusi juri dan solusi peserta dieksekusi pada komputer yang sama. Waktu eksekusi kedua program tersebut dapat sedikit berbeda karena adanya perbedaan implementasi antara solusi peserta dan juri. Solusi peserta bisa saja lebih lambat atau lebih cepat dibandingkan dengan solusi juri. Oleh karena itu, perlu adanya faktor toleransi terhadap waktu eksekusi peserta. Solusi peserta dapat diterima jika waktu eksekusinya masih berada pada batas toleransi dari solusi juri. Secara matematis, solusi peserta akan diterima jika memenuhi persamaan berikut $ T_{peserta} < (1 + \gamma) \times T_{juri}$, dengan $\gamma$ adalah nilai dari faktor toleransi.

@@

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{images/load-balancing-push}
    \caption{\textit{Push-Based Load Balancer}}
    \label{fig:load-balancing-push}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{images/load-balancing-pull}
    \caption{\textit{Pull-Based Load Balancer}}
    \label{fig:load-balancing-pull}
\end{figure}

\par Pada pendekatan \textit{pull-based}, diperlukan juga sebuah \textit{master} yang akan menyimpan seluruh pekerjaan yang perlu diselesaikan. Berbeda dengan pendekatan \textit{push-based} dimana \textit{master} lah yang memberikan \textit{worker} pekerjaan. Pada pendekatan \textit{pull-based}, \textit{worker} yang sedang tersedia akan meminta pekerjaan kepada \textit{master}. Dengan pendekatan ini, pembagian pekerjaan akan menjadi rata dengan sendirinya. Metode ini lebih mudah untuk diimplementasikan dibanding dengan metode \textit{push-bashed} karena tidak perlu membuat algoritma \textit{load balancing} yang spesifik pada \textit{master}. Gambar \ref{fig:load-balancing-pull} menggambarkan alur pembagian kerja dengan metode \textit{pull-based}.

@@

\par Dalam melakukan penilaian terhadap jawaban peserta, diperlukan adanya proses kompilasi dan eksekusi terhadap program yang dikirimkan peserta. Proses kompilasi dan eksekusi ini akan dijalankan pada \textit{worker}. Proses ini dapat membahayakan lingkungan \textit{worker} jika peserta mengirimkan kode program yang berbahaya. Untuk menghindari kerusakan pada \textit{worker}, proses ini perlu diisolasi sehingga tidak berpengaruh pada lingkungan \textit{worker}. Teknik untuk mengisolasi proses eksekusi program ini dinamakan \textit{sandboxing}. Terdapat beberapa teknik \textit{sandboxing} yang dapat digunakan seperti \textit{virtual machine} dan \textit{containerization}.

@@

\par \textit{Cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} merupakan suatu fitur pada Linux yang memungkinkan penggunanya untuk mengeksekusi program secara terisolasi. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} seperti IO, memori dan CPU kepada suatu proses sehingga tidak membebani proses lain. \textit{Chroot} memberikan isolasi \textit{filesystem} pada suatu proses sehingga proses yang berjalan di dalam \textit{chroot} tidak dapat mengakses \textit{filesystem} yang berada di luar \textit{chroot}. \textit{Namespace} memisahkan proses pada Linux menjadi beberapa partisi. Proses pada sebuah partisi hanya dapat mengetahui proses lain yang berada dalam partisi tersebut. Dengan menggabungkan ketiga fitur Linux ini, dapat dibuat \textit{sandbox} yang cukup aman untuk mengeksekusi jawaban peserta.

\par Teknik ini sudah digunakan oleh teknologi \textit{container} untuk mengisolasi program. Dengan menggunakan teknik ini, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara aman dengan sedikit \textit{overhead}. Oleh karena itu, isolasi program dengan \textit{cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} dipilih dalam Tugas Akhir ini.

@@

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/grading-dfd}
    \caption{Diagram Aliran Data Pada Proses Penilaian Solusi Peserta}
    \label{fig:grading-dfd}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/total-grader-activity}
    \caption{Alur Proses Penilaian Jawaban Peserta}
    \label{fig:total-grader-activity}
\end{figure}

@@

@@

\begin{enumerate}
    \item Peserta dan juri dapat melihat soal.
    \item Peserta dapat mengirim jawaban.
    \item Sistem \textit{autograder} dapat menilai jawaban peserta.
    \item Peserta dapat mengirim klarifikasi soal.
    \item Juri dapat membuat pengumuman terkait kompetisi.
    \item Juri dapat menjawab klarifikasi peserta.
    \item Juri dapat mengubah soal.
    \item Peserta dan juri dapat melihat \textit{scoreboard}.
    \item Juri dapat membekukan \textit{scoreboard}.
    \item Peserta dapat melihat jawaban yang dikirim olehnya.
    \item Juri dapat melihat jawaban yang dikirim seluruh peserta.
    \item Juri dapat mengatur jawaban peserta untuk tidak dinilai.
\end{enumerate}

@@

\par Soal pada kompetisi \textit{competitive programming} memiliki deskripsi yang merupakan penjelasan terhadap masalah yang harus diselesaikan peserta. Pada deskripsi soal terdapat penjelasan mengenai permasalahan yang dimaksud, format masukan, format keluaran, contoh masukan, dan contoh keluaran. \textit{Online judge} yang populer saat ini memberikan deskripsi soal kepada peserta dengan format \textit{pdf} atau menampilkannya dalam halaman web. Komponen soal perlu menyimpan deskripsi soal untuk dapat memberikannya kepada pengguna. Deskripsi soal dapat disimpan pada \textit{filesystem} dalam bentuk pdf atau disimpan dalam sistem manajemen basis data dalam bentuk HTML. Untuk memudahkan implementasi pada Tugas Akhir ini, deskripsi soal akan disimpan dalam basis data.

@@

\par Interaksi yang terjadi antara peserta dengan juri dilakukan dengan pengiriman pesan teks singkat. Pada Tugas Akhir ini, interaksi antara peserta dan juri akan disimpan dalam sistem basis data. Gambar \ref{fig:oj-erd} menggambarkan skema basis data yang akan digunakan pada sistem manajemen kompetisi yang akan dikembangkan.
